5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 213
5 OS DILEMAS DA INTEGRAÇÃO
SUL-AMERICANA * 1
Carlos Aguiar de Medeiros**
INTRODUÇÃO
Com a entrada do novo milênio, multiplicaram-se na América do Sul diver-
sas iniciativas visando à constituição de uma área econômica integrada. A incor-
poração da Venezuela ao Mercosul e as propostas de uma Comunidade Sul-
americana das Nações (CASA) e de uma Aliança Bolivariana das Nações (ALBA)
são algumas iniciativas de um processo iniciado nos anos 80 e que vem
adquirindo crescente importância econômica e política. As iniciativas de inte-
gração regional em que o Brasil assumiu papel de protagonista vêm se dando
num contexto de afirmação de um projeto político e econômico alternativo ao
que os Estados Unidos implementaram na América do Norte ( NAFTA), na
América Central (CAFTA) e propuseram para o conjunto da região — a ALCA
(Área de Livre-comércio das Américas) — e aos acordos bilaterais de livre-
comércio (FTA) que, isoladamente, esse país assinou com o Chile, a Colômbia,
as nações do Caribe, além do proposto para o Peru. Tal projeto de afirmação de
um bloco integrado permitiria aos países da região obter maior poder de bar-
ganha, maior coesão econômica e social e influência política nos fóruns e orga-
* Este texto reintegra os parágrafos do projeto de pesquisa publicado nesta edição, escritos pelo autor. (N. E.) 
1 Agradeço os comentários de Ricardo Carneiro, André Biancarelli, André Cunha, Antonio Carlos
Macedo e Franklin Serrano.
** Professor associado do Instituto de Economia da UFRJ. Agradeço à mestranda Cristina Fróes de Borja
Reis o apoio de pesquisa.
    
nismos multilaterais. Entretanto, a despeito das proposições e iniciativas favore-
cedoras de uma maior integração dos países da América do Sul, a definição dos
objetivos econômicos e sociais principais, as estruturas econômicas e de poder
nacionais, as estratégias formais de integração e os regimes de política econômi-
ca — tais como os que se desenvolveram nos últimos anos na América do Sul
— são contraditórios com essa intenção geopolítica. A ênfase posta no livre-
comércio, o descompasso entre o predomínio das iniciativas brasileiras e o seu
crescente saldo comercial intra-regional, as assimetrias entre os países e a debi-
lidade das iniciativas em direção a uma carta social inibem, se não forem supera-
dos, a construção de uma área econômica integrada. 
Para aprofundar e delimitar essa proposição, pretende-se dividir este texto em
três seções. Na primeira será apresentada uma discussão sobre o regionalismo
salientando suas dimensões geopolíticas, comerciais, macroeconômicas e de
eqüidade. Na segunda, serão considerados alguns traços de diversas experiências
históricas de regionalização. Na terceira, a experiência recente da regionaliza-
ção sul-americana será considerada. 
GLOBALIZAÇÃO, POLARIZAÇÃO E REGIONALIZAÇÃO
a) Regionalismo versus regionalização
Na literatura sobre os arranjos comerciais regionais há recorrentemente uma
distinção entre a “regionalização”, um processo descrito como liderado pelo
mercado (normalmente associada à Ásia), e o “regionalismo”, traduzindo uma
integração dirigida institucionalmente (relacionada tipicamente à União
Européia ou ao Mercosul). Como se procurará argumentar neste texto, a dis-
tinção de forma alguma traduz maior espontaneidade (ordem natural) associa-
da ao primeiro tipo de regionalização e maior grau de intervenção estatal asso-
ciado ao segundo. Os arranjos de livre-comércio criados, por exemplo, no NAFTA,
não foram espontâneos, mas uma construção liderada pelo governo dos Estados
Unidos para, essencialmente, favorecer as empresas americanas na concorrência
global. Do mesmo modo, a regionalização asiática historicamente nada teve
de espontânea e fez parte — como se expõe a seguir — de decisões geopolíti -
cas americanas, rivalidades comerciais com o Japão e da expansão extraordinária
da “grande China” (incluindo Taiwan e Hong-Kong). No entanto, essa dis-
tinção capta um fato inquestionável: as forças econômicas centrípetas em deter-
minadas regiões geográficas são maiores do que em outras. Não se trata aqui ape-
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008214
    
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 215
nas dos custos de transporte e da existência ou não de complementaridades
decorrentes das estruturas econômicas e da internacionalização das empresas, mas
da liderança macroeconômica exercida pela economia ou economias de maior
tamanho relativo. 
A regionalização, entretanto, não constitui apenas ou essencialmente um
processo de afirmação de um acordo econômico ou que se justifique apenas
neste plano. A regionalização, particularmente em suas formas mais desen-
volvidas — como a união aduaneira, o mercado comum (onde não apenas bens
e serviços, mas também os fatores de produção podem se mover livremente) e
o mercado único (estabelecimento de regras e direitos idênticos), onde há acor-
dos macroeconômicos, monetários e cambiais — constitui construções políti-
cas voltadas para projetos políticos ou em reação a projetos políticos. A racionali-
dade da formação do mercado comum ou dos acordos regionais traduz projetos
políticos relativos à autonomia dos Estados nacionais e das regiões. Estes pro-
jetos pretendem aumentar o seu poder de barganha vis-à-vis a outros Estados e
regiões e possuem razões políticas que transcendem os objetivos econômicos e
comerciais e decorrem das estratégias de poder dos Estados nacionais. 
O projeto de integração européia é um bom exemplo da dimensão geopolíti-
ca presidindo a cooperação econômica. Com efeito, como se sugere a seguir, a
integração européia constituiu uma forma de reconstrução dos Estados nacionais
no contexto do pós-guerra caracterizado, de um lado, pelos limites impostos ao
Estado alemão, e, de outro, pela Guerra Fria e a política americana. 
Nos anos mais recentes, tendo em vista o papel singular exercido pelos Esta-
dos Unidos na economia e no cenário político mundiais, os processos de region-
alização decorreram de iniciativas diretamente lideradas por esse país ou assumi-
ram uma dimensão reativa às iniciativas americanas. Os EUA se movem segun-
do a percepção doméstica de seus interesses nacionais estratégicos. Esta é a ló-
gica das “liberalizações competitivas” que Washington, após o fracasso do Acor-
do de Doha, em 2003, vem promovendo em mais de uma centena de economias
e regiões, sinalizando possibilidades e alianças segundo interesses econômicos e
políticos. 2 Tal como se observou anteriormente, esses acordos transcendem
2 Para uma discussão do novo regionalismo, ver UNCTAD(2007), Mansfield e Milner (1999).
  
muito o comércio, incluindo itens como os direitos de propriedade intelectual
e as compras governamentais. A percepção de que os acordos de livre-comércio
possuem uma “reciprocidade assimétrica” a favor da economia americana é a base
dessa racionalidade econômica,3 que se nutre, por sua vez, de cálculos políticos,
visando a construção de alianças políticas em torno de “valores democráticos”,
neutralização de adversários etc. Ao lado dessas iniciativas, a permanente políti-
ca de contenção da influência de lideranças regionais, o controle sobre matérias-
primas estratégicas e sobre as armas constituem alguns dos principais vetores
que movem as iniciativas americanas no processo de regionalização.
A questão da segurança militar e, intrinsecamente a ela relacionada, a questão
energética (gás e petróleo) constituíram historicamente vetores geopolíticos da
integração, como na Europa Ocidental, e ganharam particular nitidez nos tempos
atuais, principalmente na reconstituição da geopolítica russa e de suas relações com
a Comunidade de Estados Independentes, com a Europa e Ásia. Do mesmo modo,
as preocupações estratégicas da China na Ásia apontam para a central importân-
cia desses dois vetores para os cálculos políticos da integração econômica. Essas
questões também adquiriram crescente importância na América do Sul.
b) Livre-comércio versus comércio estratégico
Do ponto de vista econômico, há diversos sentidos atribuídos ao processo de
regionalização segundo a percepção sobre os ganhos de comércio e sobre as
tendências da economia globalizada. Em influente ensaio, Jacob Viner (1950)
considerava — a partir da teoria convencional do comércio exterior — que a
união aduaneira (livre-comércio entre os países da região e uma tarifa externa
comum) representa um desvio de comércio e uma redução do bem-estar. Seguin-
do essa tradição, os anos recentes testemunharam a profusão de uma abundante
literatura crítica aos arranjos comerciais regionais e a favor do livre-comércio
multilateral como gerador de maior eficiência alocativa dos recursos e ganhos
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008216
3 Interesses que de forma alguma encontram apoio unânime nos EUA. Com efeito, setores domésticos que
se sentem parcialmente afetados pelos acordos de livre-comércio (de sindicatos a interesses empresari-
ais em setores menos cosmopolitas) têm construído importantes lobbies junto ao congresso americano,
que decide em última instância a política comercial do país. A falta de apoio a ALCA e a diversas pro-
postas de livre-comércio no congresso americano deveu-se justamente à força desses lobbies e interess-
es contrariados.
         
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 217
de bem-estar. A proliferação de arranjos comerciais é percebida como um desvio
de comércio e uma prática geradora de atividades de rent-seeking. O “nivela-
mento do campo do jogo” é considerado a melhor política independente do grau
de desenvolvimento dos países.4
Nesse sentido, apenas quando criarem comércio e reproduzirem as condições de
livre-comércio, os acordos e arranjos preferenciais poderão afirmar-se como uma se-
cond bestestratégia e contribuir efetivamente para o desenvolvimento econômico.
Assim, é possível considerar uma “regionalização voltada ao livre-comércio”, na qual
o agente principal é a empresa multinacional (EMN) e os ganhos de eficiência são
assegurados pela redução de custos obtida pela especialização, segundo as vantagens
comparativas reveladas pelos distintos países participantes do livre-comércio e
especialmente exploradas no comércio intra-firma. Essa regionalização, liderada pelo
mercado e operada essencialmente pelas empresas, demanda um ambiente institu-
cional que garanta os contratos e estabeleça regras de comércio e ambiente macro-
econômico favorecedor da integração. Trata-se, assim, de uma regionalização que
não só não contraria, mas se afirma como um bloco construtor do livre-comércio. 
Essa é essencialmente a argumentação subjacente ao acordo de livre-comér-
cio da América do Norte (NAFTA), criado em 1994 e liderado pelos Estados
Unidos, para a profusão de acordos desse tipo (FTA). Com efeito, os últimos dez
anos têm sido marcados por uma intensa pressão dos Estados Unidos para uma
“liberalização competitiva” por intermédio de acordos bilaterais de livre-comér-
cio entre países e regiões, independentemente de sua proximidade geográfica
(UNCTAD, 2007). Esse movimento decorreu também da dissolução do antigo
bloco dos países do Leste europeu (COMECON) e da expansão do acesso desses paí-
ses à União Européia. O que distingue esses acordos é a inclusão de itens como
política de investimento, propriedade intelectual e compras governamentais
— ou seja, itens de difícil tramitação nos fóruns multilaterais globais —, em
troca de um maior acesso dos países em desenvolvimento ao amplo mercado
americano ou da União Européia.5 A despeito da visão crítica da Or ganização
4 Para uma resenha recente ver UNCTAD, 2007.
5 “The trend towards this “new regionalism”, as distinct from multilateralism, has grown out of a sense of frustra-
tion of some governments at the slow progress in multilateral trade negotiations, and their perception that FTAs can
serve as a vehicle for advancing a far-reaching agenda of economic liberalization and harmonization across a broad
range of policies, laws and institutions aimed at promoting the internationalization of investment”. (UNCTAD,
2007, p. 54)
        
Mundial do Comércio (OMC) sobre a progressiva diluição da cláusula da nação
mais favorecida (NMF) que decorre da proliferação dos FTA, o sentido principal
desses acordos é exatamente aquele que esse organismo defende em nível glo-
bal.6 Como observa o relatório da UNCTAD, a base dos acordos é a cláusula da re-
ciprocidade, “nivelando o campo do jogo” com conseqüências assimétricas sobre
parceiros com desiguais graus de desenvolvimento.7 Com o fracasso dos acordos
de Doha e o backlash do ultraliberalismo dos anos 1990, as iniciativas do livre-
comércio se exercem, sobretudo, por meio dos FTA. O Quadro 1 apresenta a
importância relativa do comércio intra-regional no comércio mundial.
As regiões dentro de cada país ou entre países não tendem a se desenvolver
de forma convergente, mas, ao contrário, a existência de retornos crescentes
traduz-se em vantagens associadas às economias de escala e de aprendizagem
tecnológica espacialmente localizadas e concentradas nas atividades industri-
ais.8 Desse modo, devido ao princípio da “causalidade cumulativa”, as nações
de menor grau de desenvolvimento ou as áreas dentro de um país podem per-
manecer prisioneiras em uma especialização regressiva e, a menos que consigam
obter escalas para suas indústrias e mecanismos de indução, não será possível
ampliar a divisão social do trabalho e mudar suas estruturas produtivas. 
Nas relações internacionais, essa foi a razão básica pela qual a UNCTADdefend-
eu, desde sua criação, uma modificação na cláusula da nação mais favorecida
(NMF) e a não reciprocidade para os países em desenvolvimento, adotando a
suposição de que “tratamento igual aos desiguais simplesmente aumenta as
desigualdades” (Gibbs; Ognivtsev, 2004).
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008218
6 “In a way, this “new regionalism” bypasses multilateral institutions and arrangements as governments pursue eco-
nomic objectives and use instruments for which no agreement could be found at the multilateral level. At the same
time, it reflects the tendency to perceive globalization as a process whereby access to markets of the North and attract-
ing FDI from developed-country investors is key to successful integration of developing countries into the world econ-
omy” (op. cit p. 58). A partir de uma perspective ortodoxa, Krueger (1995) defende as vantagens da união
aduaneira sobre os acordos de livre-comércio.
7 “In order to comply with the principle of reciprocity, developing countries are forced to cut tariffs from a significant-
ly higher level, especially on industrial products. This makes it difficult for local firms and farmers to compete with
imported products, especially when some of these imports remain heavily subsidized by their country of origin, as in
the case of agricultural products exported from the EU and the United States. Most importantly, insistence on reci-
procity formally contradicts the non-reciprocity principle in Part IV of GATT (Trade and Development) and Arti-
cle XIX of GATT”.(0p. cit pg 58)
8 Para uma discussão ampla do comércio estratégico, articulada com o desenvolvimento econômico
ver Kaldor (1970), Chang (2002).
         
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 219
Quadro 1
Comércio intra-regional como percentagem do total exportado por cada grupo
1980 1990 1995 2000 2004 2005
ÁFRICA
Mercado Comum do Sul e do Leste da África 5.7 6.3 6.0 5.1 5.7 4.9
Comunidade para o Desenvolvimento do Sul da África 0.4 3.1 10.7 9.4 9.7 9.1
Comunidade Monetária e Econômica da África Central 1.6 2.3 2.1 1.0 1.2 0.9
União Monetária e  Econômica do Oeste da África 9.6 13.0 10.3 13.1 12.9 13.4
União Árabe Magreb 0.3 2.9 3.8 2.3 1.9 2.0
AMÉRICA
Comunidade Andina 3.8 4.1 12.0 8.7 8.6 8.2
Mercado Comum da América Central 24.4 15.3 21.8 19.1 20.9 18.9
Comunidade do Caribe 5.4 8.0 12.1 14.6 12.3 11.7
ALADI 13.9 11.6 17.3 13.2 12.7 13.3
Mercosul 11.6 8.9 20.3 20.0 12.7 12.9
ÁSIA
Acordo de Comércio Ásia-P acífico 1.7 1.6 6.8 8.0 10.6 11.0
ASEAN 17.4 18.9 24.5 23.0 25.8 26.2
Organização de Cooperação Econômica 6.3 3.2 7.9 5.6 6.7 7.6
Conselho de Cooperação do Golfo 3.0 8.0 6.8 4.8 5.0 4.8
Associação do Sul da Ásia para Cooperação Regional 4.8 3.2 4.4 4.1 5.6 5.5
EUROPA
Associação de Livre-comércio Europeu 1.1 0.8 0.7 0.6 0.5 0.5
União Européia 61.8 67.4 66.4 67.2 67.3 66.5
Zona do Euro 51.9 55.5 52.6 50.8 50.8 50.3
OCEANIA
Grupo Melanesia sperhead 0.7 0.3 0.4 0.6 0.8 0.8
FONTE: UNCTAD (2006/2007), Handbook of statistics.
Ainda que as tarifas e os subsídios possam contrapor-se aos custos mais altos
decorrentes do atraso tecnológico, eles são limitados como estratégias de expansão
dos mercados e diversificação produtiva. Desse modo, a busca de uma regionaliza-
ção voltada para o comércio estratégico faz parte de uma estratégia global dos
Estados nacionais em favor de suas indústrias, não mais limitado ao espaço nacional,
mas se exercendo em um contexto que transcende seus limites territoriais. 
               
As regiões mais atrasadas dentro de um país também necessitam de uma
estratégia voltada para reduzir sua distância em relação às mais ricas; entre-
tanto, a maior mobilidade de trabalho e as transferências fiscais podem com-
pensar, ao menos parcialmente, as desigualdades existentes em uma pro-
porção maior do que podem os países (Kaldor, 1970; Myrdal, 1960).
Como observou Prebisch (1959) há cerca de 50 anos, em sua análise sobre
os limites da industrialização latino-americana, a regionalização — isto é, a
formação de uma área econômica integrada — pode ser considerada uma
opção à política de substituição de importações na medida em que permita
“desenvolver exportações industriais voltadas aos outros países (da região) a
fim de procurar, nestes, bens que de outro modo teriam sido forçados a subs-
tituir.” (op.cit. 1959, p. 476). Essa regionalização cria comércio, mas em
uma acepção bastante distinta da teoria convencional do comércio exterior.
Com efeito, ao enfatizar a mudança na pauta das exportações e da especial-
ização, a criação de comércio — alternativa à produção local dos bens que
agora se importam da região — se dá simultaneamente a um desvio para
dentro da região dos bens que anteriormente se importavam de fora da
região. A regionalização permitiria, assim, uma maior racionalidade
econômica no sentido usual — redução da produção local e importação de
um país de dentro da região que produzisse a menor custo — e no sentido
dinâmico, na medida em que fortalecesse a capacidade e a diversificação
exportadora do conjunto dos países. Este último efeito reduz a sua crônica
restrição de balanço de pagamentos e viabiliza maior taxa de crescimento. 
A ênfase de Prebisch no processo de industrialização revela que a sim-
ples existência de uma proximidade geográfica não constitui base
econômica para a regionalização. Se o padrão de especialização comercial
predominante entre países vizinhos for o de exportação de produtos
primários voltados para a economia mundial, são escassas as possibilidades
de integração. A inexistência de complementaridades na estrutura produ -
tiva, a exigüidade do mercado regional em relação ao mercado mundial e
o desenho da infra-estrutura tornam muito limitadas as vantagens do
comércio regional. Mas se a regionalização pode ser um instrumento a
favor da industrialização, nada garante que as nações mais atrasadas pos-
sam se beneficiar das vantagens de um maior mercado interno por meio
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008220
  
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 221
das exportações industriais e que estas poderão ser capturadas apenas pelos
países mais avançados. 9
A questão ganha novas dimensões com a explosão recente do comércio intra-
firma, quebrando a cadeia de valor adicionado e as oportunidades de desen-
volvimento associadas classicamente ao processo de industrialização. Com efeito,
essa transformação destaca os limites da exportação industrial como máquina do
crescimento. Esta apenas adquire significado estratégico quando articulada com
o processo de industrialização.
A regionalização apresenta benefícios para o conjunto dos países quando o grau
de desenvolvimento e a estrutura produtiva entre eles são semelhantes ou quando
existem mecanismos compensatórios que viabilizem — se os países ou regiões
dentro de um país possuem níveis desiguais — transferências às nações e regiões
mais pobres. Devido às forças da polarização, a afirmação de um tratado de livre-
comércio ou de uma união aduaneira possui resultados assimétricos a favor das
indústrias nacionais/regiões mais desenvolvidas — tal como ocorre no caso mais
geral do livre-comércio multilateral —, a menos que compensações sejam estab-
elecidas em prol das exportações das indústrias dos países menos desenvolvidos. Isto
é, o “nivelamento do campo de jogo” no plano regional ou sub-regional não cons-
titui para os países/regiões de menor grau de desenvolvimento a melhor política,
pois gera “efeitos regressivos” que podem compensar os “efeitos propulsores”.10 
O argumento econômico a favor da “regionalização voltada ao comércio
estratégico” entre países baseia-se, portanto, nos seguintes pilares: a) a percepção
9 Como observava Prebisch: “Os países mais avançados terão interesse em que os de desenvolvimento
industrial mais incipiente abram o mercado para seus produtos industriais: máquinas e equipamen-
tos, automóveis, produtos intermediários e artigos de uma vasta gama de indústrias de consumo cor-
rente. Os países de desenvolvimento incipiente não têm estas indústrias e estão adquirindo suas
importações no resto do mundo, freqüentemente com tarifas aduaneiras baixas [...]. O que os países
de desenvolvimento incipiente receberiam em reciprocidade dos países mais avançados? Tudo indica
que não seria suficiente um tratamento mais favorável a seus produtos [...]. Com este objetivo se
recomendam concessões especiais. A redução ou eliminação de tarifas que um país mais avançado acor-
dasse com um de desenvolvimento incipiente não se estenderia a todos os países latino-americanos, ape-
nas aos de desenvolvimento incipiente. Estes países poderiam desfrutar assim do crescente mercado dos
países mais avançados sem a interferência de terceiros.” (1959, p. 496)
10 Myrdal, em seu clássico Teoria Econômica e Regiões Subdesenvolvidas(1960, ISEB), argumentava em relação
ao comércio regional: “Por si próprios, a migração, o movimento de capital e de comércio são, antes,
os meios pelos quais o processo cumulativo se desenvolve — para cima, nas regiões muito afortunadas,
e para baixo (backwash effects), nas desafortunadas. Em geral, seus efeitos são positivos nas primeiras e
negativos nas últimas” (p. 44).
      
de que o livre-comércio amplia as diferenças tecnológicas entre países/regiões,
concentrando os frutos do progresso técnico; b) a possibilidade da regionalização
ser considerada uma política promotora da industrialização quando viabiliza
expansão dos mercados nacionais e do comércio intra-regional por meio do aces-
so de cada país a um mercado maior para suas indústrias e uma maior especial-
ização; c) e o fato da regionalização requerer uma cooperação especial entre os paí-
ses da região de forma a estabelecer as políticas comuns e os investimentos em
infra-estrutura e a compensar, sobretudo, os desequilíbrios intra-regionais.
Há, portanto, duas concepções distintas de regionalização: uma fundamen-
tada no nivelamento das regras do jogo e que objetiva o livre-comércio; outra
que considera que a cooperação pressupõe o desnivelamento das regras entre par-
ceiros desiguais e enfatiza o comércio estratégico.
c) Convergência macroeconômica versus keynesianismo regional
Tal como na dicotomia sobre comércio explorada acima, existem duas con-
cepções sobre a macroeconomia da integração. Na perspectiva coerente com a
integração voltada para o livre-comércio, o objetivo das políticas macroeconômi-
cas deve ser o de preservar a estabilidade dos preços e da taxa de câmbio de
forma a induzir o setor privado a realizar os investimentos na direção das vanta-
gens comparativas, sem que decisões arbitrárias de um país possam reduzir as van-
tagens do livre-comércio regional. Quanto mais acelerada forem a convergência,
a harmonização macroeconômica e a formação de mercado comum, mais rápida
poderá ser a adoção de uma moeda única, consagrando a unificação do mercado.
O ponto central é a estabilização das taxas de câmbio como passo necessário à
adoção de um sistema articulado de flutuação e, em coroamento, a adoção de uma
moeda única. Em um regime de livre flutuação de capitais, a ênfase da con -
vergência é empenhada nas políticas monetária (metas de inflação) e fiscal (metas
sobre o déficit e a dívida pública) e na flexibilidade dos mercados de trabalho. 
A perspectiva da integração baseada no desenvolvimento e no comércio
estratégico atribui à macroeconomia regional outro papel: o do crescimento
articulado do conjunto. Esta questão enfatiza a existência de uma dimensão macro-
econômica substantivaque, em geral, não está contemplada nas discussões sobre a
macroeconomia regional. E é ela que, em última instância, gera os “efeitos
propulsores”, tal como os classicamente discutidos por Myrdal.
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008222
      
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 223
Esse “keynesianismo regional” depende de aspectos estruturais e da orientação
de política econômica do país de maior mercado interno. Com efeito, na medi-
da em que o comércio intra-regional se desenvolve, a expansão das nações
menores depende em boa parte do aumento das importações do país maior; é o
seu ritmo de crescimento que induz a expansão e a diversificação do setor expor-
tador das economias menores. Por outro lado, na medida em que as impor-
tações de fora da região tendem a crescer com a expansão econômica, cabe ao país
de maior desenvolvimento financiar, por intermédio de déficit comercial ou
por investimentos, o déficit dos demais países com o resto do mundo. Essa
questão pode ser compreendida ao se considerarem as relações entre as regiões
dentro de um país. Com efeito, ao contrário do que se passa entre nações, quan-
do uma região “exporta” menos do que “importa”, ela paga menos imposto
para a União, mas não deixa de receber as transferências desta, que financia
automaticamente o desequilíbrio regional.11
Assim, quando a economia de maior porte em uma dada área econômica cresce
a taxas elevadas e confere tratamento comercial preferencial aos seus vizinhos, ela
induz, “espontaneamente”, por intermédio de suas importações, uma regionaliza-
ção tanto maior quanto mais complementar for sua estrutura produtiva.
Essa dimensão macroeconômica — a configuração de um centro cíclico
regional — possui ampla autonomia em relação à questão dos arranjos cambi-
ais e monetários de âmbito regional e não pode ser obtida por meio de metas
macroeconômicas de convergência. Novamente, Prebisch (1959) explicou com
precisão a diferença entre os objetivos e os instrumentos do processo de inte-
gração. Comentando algumas propostas sobre uma possível união de pagamen-
tos na América Latina, observou:
Todas estas considerações permitem encarar o problema da união de paga-
mentos com perspectiva mais ampla. Não se trata apenas de um mecanismo
monetário, mas de um instrumento eficiente para desenvolver um intercâmbio
recíproco dentro do mercado comum, intercâmbio que por sua vez será o com-
plemento de uma política racional de substituição de importações. Em outros
11 Para uma discussão das finanças compensatórias entre regiões, ver Kaldor (1970). Como será argumen-
tado na seção posterior, a introdução de metas fiscais rígidas, simultâneas a uma maior liberalização
comercial, debilita a operação contrabalanceadora da política fiscal, ampliando as desigualdades entre
regiões de um país e entre países de uma região. 
    
termos, a reciprocidade no comércio inter-latino-americano é parte de um
problema mais vasto: o equilíbrio de cada um dos países latino-americanos com
o resto do mundo, equilíbrio de caráter dinâmico, que tem que ir se adaptan-
do às exigências do crescimento econômico. A tendência persistente ao desequi-
líbrio que este crescimento traz consigo — e que se viu acentuada pela inflação
— não poderá corrigir-se com expedientes monetários e fórmulas abstratas de
conversibilidade, mas com mudanças estruturais na economia, entre as quais
a industrialização desempenha função essencial. Este processo se cumprirá
com tanto maior eficácia e economia quanto mais se amplie o âmbito do mer-
cado comum dentro do princípio da reciprocidade. (pp. 513-4)
Ou seja, o essencial, do ponto de vista macroeconômico, é o grau em que a
regionalização possa reduzir, por meio do aumento das exportações, a vulnera-
bilidade externa dos países. Isto depende, em parte, do comportamento do país
“locomotiva”. O corolário dessa menor vulnerabilidade é a estabilização relati-
va das taxas nominais de câmbio, permitindo, por sua vez, maior estabilidade
monetária. Ou seja, a questão relevante, conforme será discutido nos demais
itens deste artigo, é a redução da vulnerabilidade externa. A convergência do
regime cambial e, no limite, a adoção de uma moeda única — “expedientes
monetários e fórmulas abstratas de conversibilidade” —, comumente defendi-
das na literatura da macroeconomia da regionalização, decorrem de uma perspec-
tiva apenas instrumental do problema macroeconômico fundamental. 
Como sublinha Ocampo (2006), a demanda de cooperação financeira region-
al (tanto a do financiamento ao desenvolvimento quanto a de financiamento de
curto prazo) depende da profundidade de integração comercial e financeira
regional, mas também do sentido maior do processo de integração. Em relação
à questão macroeconômica, é importante observar que, ao contrário da moeda
única — caso limite de entrega da soberania monetária nacional a um ente
supra-nacional —, a introdução de mecanismos de cooperação macroeconômica
e financeira, como os fundos regionais de reserva e os acordos de crédito recípro-
cos entre os Bancos Centrais, permite conciliar maior grau de liberdade da políti-
ca macroeconômica doméstica e, ao mesmo tempo, fortalecer a assistência de li-
quidez e fomentar as trocas intra-regionais. Diversas iniciativas em curso entre
os países em desenvolvimento, como, por exemplo, a Chiang Mai da ASEAN —
ver adiante —, atestam a importância desses arranjos para a defesa das nações em
desenvolvimento dos ataques especulativos e para uma maior estabilidade cam-
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008224
   
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 225
bial. Por outro lado, a expansão do comércio externo sem recorrer a uma moeda
reserva internacional como moeda veículo é um dispositivo importante para a
regionalização entre países de moedas não conversíveis. 12 A cooperação macro-
econômica regional, à medida que permita reduzir a dependência das econo-
mias a uma moeda reserva e às agencias multilaterais de financiamento ( FMI,
Banco Mundial) e possibilite maior estabilidade das taxas nominais de câmbio,
evitando desvalorizações competitivas, constitui um importante fator para o
estreitamento da integração econômica. Entretanto, se a cooperação implicar
grande redução no grau de flexibilidade da política cambial e macroeconômica,
e não houver sistemas financeiros de porte em âmbito regional operando anti-
ciclicamente, os objetivos que essa cooperação pretende alcançar podem se frus-
trar devido à introdução de um viés deflacionista ao bloco regional. 
Deve-se observar que a flexibilidade das taxas de câmbio em economias com
baixa vulnerabilidade externa (e, portanto, sem ameaças de colapso do regime
cambial e “paradas súbitas” no financiamento externo) não constitui impedimen-
to maior para a expansão dos fluxos comerciais. De um lado, o crescente peso do
comércio intra-firma torna a flutuação cambial (dentro de certos limites) um pro-
blema menor; de outro, ela permite maior autonomia fiscal e monetária (também
dentro de certos limites), evitando políticas deflacionistas com impacto negativo
sobre o comércio regional. O elemento central ao qual a cooperação sub-regional
pode favorecer é o apoio, por meio de um fundo de reservas e de mecanismos de
créditos recíprocos, ao estabelecimento por parte das economias da região de uma
taxa de câmbio competitiva em relação às moedas reservas. Na medida em que essa
política favorecer as exportações e reduzir a vulnerabilidade externa nacional,
poderá contribuir para uma maior estabilidade das taxas nominais de câmbio.13
12 “Payment and credit agreements among central banks are aimed at facilitating intraregional trade as well as pro-
viding liquidity financing to the member countries of a trade agreement. A clearing arrangement among a group
of central banks is an instrument directly related to trade integration. It provides a mechanism to facilitate inter-
national transactions between countries, typically concerning trade in goods but sometimes extended to services
(such as tourism) and financial flows. Through this facility, the participating central banks compensate the cross
payments owed to each other for balance of payments transactions carried out during a given period and then set-
tle the remaining debt in hard currency on a preestablished date. Thus countries participating in such payment
arrangements need less international liquidity for carrying out their intraregional trade, benefiting from short term
credit until the date of settlement”. (UNCTAD, p.121)
13 “Regional cooperation among Southern countries or between countries at similar levels of development is preferable
if one of the targets of this cooperation is a “competitive” exchange rate vis-à-vis big trading partners in the devel-
oped world”. (UNCTAD, 2007, p. 144)
      
d) Polarização versus incorporação
Regionalização para quem?
A regionalização pode gerar efeitos assimétricos entre países, entre as regiões
componentes de um mesmo país e entre as classes sociais. Esses efeitos depen-
dem dos objetivos principais que guiam o processo de regionalização, dos
mecanismos de transferência e das transformações nos mercados de trabalho.
Considerando a desigualdade entre países de uma região, a questão central —
tal qual se observou em relação ao comércio regional — diz respeito ao impacto
da regionalização sobre a expansão econômica e o emprego do conjunto dos
países, à diversificação produtiva e à maior ou menor prevalência de mecanis-
mos de cooperação e complementaridade sobre os mecanismos de concorrência.
O que permite maior convergência dos países em uma dada região é a existên-
cia de uma política de discriminação positiva a favor das nações menos desen-
volvidas por meio de instrumentos fiscais comunitários. Esse mesmo efeito
assimétrico pode ocorrer nas regiões internas dos países, sobretudo se as metas
fiscais construídas em apoio ao processo de regionalização entre nações impedi-
rem a operação das finanças compensatórias entre Estados sub-nacionais. 
Por outro lado, o impacto interno da regionalização na distribuição da renda
entre classes/grupos sociais depende da sua influência sobre os preços relativos,
sobre o nível de emprego e sobre os distintos grupos do mercado de trabalho.
Assim, dependendo de sua natureza e de opções de política macroeconômica, a
regionalização pode estimular maior concorrência entre os trabalhadores e cen-
trar-se na flexibilidade do trabalho e dos salários ou viabilizar, por intermédio
de maior crescimento e de políticas de coesão e de proteção social, melhores
padrões sociais.
Na próxima seção, essas questões serão examinadas historicamente. 
INTEGRAÇÕES EUROPÉIAS E ASIÁTICAS
A regionalização européia pode ser considerada em três momentos distintos:
os anos do pós-guerra, o projeto de constituição da União Monetária Européia
formado na década de 80 e o alargamento da UE graças ao ingresso de países da
Europa Oriental. O confronto desses três momentos é essencial para perceber
como os objetivos políticos estratégicos e a liderança econômica regional definem
o tipo de integração e induzem as trajetórias nacionais. 
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008226
      
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 227
O projeto originário de constituição de um mercado europeu possuía clara-
mente um objetivo geopolítico — a formação de um bloco político na Europa
Ocidental em torno da França, no qual a Alemanha Ocidental era parte consti-
tuinte do projeto de segurança europeu —, um objetivo econômico – o alarga-
mento do mercado interno de forma a ampliar os ganhos de escala da indústria
pesada — e um objetivo político-social voltado para a promoção dos direitos
sociais e de políticas de emprego. 
Do ponto de vista econômico, é importante sublinhar que não foram as razões
e os cálculos sobre os benefícios estáticos do livre-comércio que fizeram avançar
a união aduaneira, mas as do comércio estratégico. Ao invés de um trânsito do
protecionismo para o liberalismo, a Europa Ocidental transitou no pós-guerra
para um neo-mercantilismo, no qual tarifas e barreiras não tarifárias foram erigi-
das em torno de indústrias nascentes ou consideradas estratégicas.14
Por outro lado, a única coordenação macroeconômica era a externa, definida
por taxas nominais de câmbio fixas, porém reajustáveis, e controles dos fluxos
de capitais, de forma a isolar as moedas nacionais dos movimentos especulativos.
Mas esse projeto só pôde avançar com a liderança econômica da Alemanha.
Devido à sua abertura comercial e ao alto dinamismo das suas exportações
industriais, a Alemanha, ao crescer, arrastava as demais, que, embora tivessem
renda per capita similar, possuíam um produto interno muito menor.
Se a Alemanha afirmou-se historicamente como máquina de crescimento
europeu e esteio econômico da Comunidade Econômica Européia, ela também
exerceu uma influência deflacionista na Europa a partir do final dos anos 1970
— com a criação do Sistema Monetário Europeu (SME) —, que seria coroada, nas
décadas seguintes, com a União Monetária Européia. De um programa keyne-
14 “Indeed, trade liberalization was not the driving force behind either post-war European integration or the more
recent East and South-East Asian experiences. In both cases, sustained periods of very high growth, driven by a
multiplicity of interdependent factors, but including high rates of capital formation, provided the context in which
various economic thresholds linked to industrial development were crossed and integration could proceed in a rea-
sonably smooth and measured manner […]. In both cases too, strong States were key to integration among neigh-
bouring countries, and the basis on which convergence and regional integration were able to progress in a measured
and relatively stable manner. From the mid-1950s, an accelerating pace of European integration reflected the very
rapid post-war recovery, the high level of economic and industrial development already reached and the relative-
ly small economic and social gaps between neighbouring countries. When intra-European FDI finally took off in
the 1960s, having lagged behind the rise of European inter-industry and intra-industry trade, it was concentrat-
ed in high-technology and information-intensive sectors that were characterized by increasing returns.” (UNCTAD,
2007, p. 90)
      
siano expansivo voltado para a formação de uma União Monetária e Econômi-
ca — o nome oficial —, a formação de uma União Monetária Européia adotou
uma linha centrada de forma obsessiva na estabilização monetária. Esta linha
decorreu simultaneamente das pressões e políticas dos Estados Unidos, da aber-
tura financeira e de interesses políticos internos. 
Com a criação do SME, as moedas nacionais européias ficaram atreladas ao
marco, com reduzido grau de liberdade. Os países com balanço de pagamentos
mais frágeis (Itália, Espanha e, também, França) eram obrigados a elevar a taxa
de juros e reduzir os gastos públicos, para manter a paridade nos limites doSME.
A abertura financeira européia foi fortemente acelerada com o Single European Act
de 1986. A tônica da integração passou a ser monetária e financeira.
A Alemanha cedeu pragmaticamente aos interesses de suas grandes empre-
sas e às pressões dos conservadores. Em primeiro lugar, sendo a economia de
maior produtividade da Europa, a valorização do marco (nos anos 1970 e, pos-
teriormente, a partir de 1985) era funcional aos seus interesses exportadores
voltados para a Europa. Em segundo lugar, a reação dos conservadores às pressões
migratórias (guest-workers turcos, argelinos, gregos) — que proporcionaram o
milagre alemão — reforçava políticas de baixo crescimento. A defesa de uma
área monetária, forçando uma ancoragem da Europa na Alemanha a partir da
remoção definitiva de controles sobre fluxos de capitais e rígidas metas fiscais,
presidiu, desde Maastricht (1992), o desenho de unificação européia.
Para os liberais e conservadores, a união monetária era um meio para a inte-
gração econômica e a promoção da estabilidade dos preços. A sua adoção decor-
reu, assim, da vitória de uma visão neoliberal a que parte dos sindicatos e da
esquerda social-democrata européia aderiu, na expectativa de uma maior união em
torno de valores social-democratas.15 De toda forma, deve-se considerar que a
união monetária foi o coroamento de um lento processo iniciado no pós-guerra.16
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008228
15 Como observa Helleiner (2006), essa racionalização não se passou entre os sindicatos canadenses que
consideraram a proposta de uma moeda única, aventada pelos EUA e políticos canadenses como forma
de aprofundar o acordo de livre-comércio entre os dois países, uma harmonização para baixo dos
padrões sociais.
16 “The European integration experience is a unique case in which regional cooperation has progressed during more
than 50 years, with monetary union being reached after 30 years of a variety of exchange-rate mechanisms”. (UNC-
TAD, 2007, p. 130) 
         
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 229
A movida alemã, entretanto, teve um outro componente essencial, decorrente
da sua estratégia voltada para a unificação interna depois da queda do muro de
Berlim. O terceiro momento (terceiro processo) da regionalização européia
começou com a unificação da Alemanha. As transferências para a Alemanha Ori-
ental (5% do P IB alemão) foram concebidas tendo em vista uma integração
“pelo alto”, com uma prioridade totalmente distinta da que predominou no
restante da Europa Oriental.17 Diante dessa política fiscal expansionista, o Bun-
desbank, à guisa de conter supostas pressões inflacionárias advindas do cresci-
mento, elevou significativamente a taxa de juros, provocando uma crise no
financiamento externo da Itália e rupturas no SME. Tal movimento levantou a
permanente preocupação de que a Alemanha estaria voltando-se para o leste
europeu e se afastando do projeto europeu ocidental. Em resposta, acelerou-se
o programa de unificação monetária (com criação do restritivo Pacto de Cresci-
mento e Solidariedade de 1997), que resultou na criação do euro em condições
bastante restritivas. 
Do ponto de vista geopolítico, com a extinção da URSS extinguiu-se também
a gravitação das economias do leste europeu (Polônia, Hungria, República
Checa) ao bloco liderado por aquele país e, após um intenso declínio, esses paí-
ses passaram a gravitar (novamente) em torno da Alemanha. Isto se deu em um
momento em que a Alemanha adotava uma política fortemente deflacionista.
Essas condições criaram um viés desestabilizador e deflacionista, pois na medi-
da em que a recessão aumentasse, maior seria a probabilidade de serem violadas
as condições de acesso ao bloco europeu (3% e 60%, respectivamente, para
déficit e dívida).
Essas condições foram violadas em 2003 pela França e pela própria Aleman-
ha (porém, as sanções consagradas pelo Pacto não foram aplicadas) e, não
obstante, permanecem colocadas para os candidatos ao acquis communautaire.
Desde logo, essa não é uma condição que os países aspirantes a entrarem na
Europa possam suportar. Eles eventualmente poderão obtê-la a um custo social
muito elevado, mas trata-se principalmente do fato de que os países mais ricos
não podem oferecer sem restrições — a começar pela livre circulação da mão-
de-obra — os benefícios econômicos associados à integração.
17 Vide Medeiros (2004).
        
As contradições da UE derivam do fato de que os governos abdicam de sua
soberania monetária e de sua capacidade de fixar autonomamente sua taxa de
juros em favor de um Banco Central supranacional, sem que seja criado neste
mesmo plano um Tesouro e Governo Central que possam financiar os desequi-
líbrios nacionais. A regionalização européia revela que, do mesmo modo que não
existem projetos sub-nacionais coerentes e, tampouco, projetos regionais
supranacionais coerentes, não há um consenso político sobre qual é a estratégia
desejada e nem uma clara disposição de um país ou conjunto de países que
possuam a base material, a vontade e a legitimidade de exercer a liderança na
condução dessa estratégia. 
Outro exemplo importante desse fato é o declínio do comércio intra-region-
al da Comunidade dos Estados Independentes (CEI) ao longo dos anos 1990
(Sakwa e Webber, 1999; UNCTAD, 2007). Tal declínio decorreu do colapso da
URSS e da aguda crise da Rússia nessa década. A recuperação recente desse país
não reverteu a tendência, tendo em vista a base material do crescimento russo
baseado no petróleo e no gás e a alta dependência destas economias às expor-
tações de commodities para a Europa Ocidental.
A história da regionalização asiática é bastante distinta da européia e deve ser
considerada a partir de alguns vetores centrais. Entre eles, a particular configu-
ração geopolítica que se forma no Sudeste Asiático no pós-guerra — como uma
área de influência direta dos Estados Unidos —, a posição política estratégica
da China, a dominância do dólar e a grande desigualdade econômica entre as
nações. A formação de uma economia regional no Sudeste da Ásia se dá, portan-
to, ao contrário da Europa, não como um projeto político liderado economica-
mente por uma potência regional, mas por vetores econômicos. O primeiro
eixo foi a reestruturação produtiva japonesa induzida pelas pressões mercantilis-
tas americanas, que resultaram, a partir de 1985, em grande valorização do
iene e transformaram o Japão em um grande investidor regional. E o segundo
eixo foi a rede de comércio e de investimento da “grande China”. Ao contrário
da Europa Ocidental, onde a discrepância de PIBs nacionais e a razoável proxi-
midade dos produtos per capita formaram uma área de comércio com especiali-
zações horizontais entre indústrias semelhantes, na Ásia, com imensas dis-
crepâncias nas rendas per capita, a direção do comércio seguiu um modelo de espe-
cialização tipo “gansos voadores” — liderado pelo investimento direto
estrangeiro e pelo comércio intra-firma —, em que cada país ocupa uma deter-
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008230
        
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 231
minada posição na pauta das exportações regionais dirigidas aos mercados oci-
dentais e asiáticos.18 O imenso dinamismo do comércio regional está associado,
por sua vez, à mudança estrutural que ocorre na pauta de exportações de cada
país. Ao contrário da América do Sul e da África, onde as especializações decor-
rem da existência de determinados recursos naturais e, portanto, fixam a com-
posição das pautas exportadoras, na Ásia, a especialização se dá essencialmente
na indústria, na qual as vantagens adquiridas pela aprendizagem tecnológica e
a elevação dos salários abrem caminho para o deslocamento da estrutura produ-
tiva de cada país. Essa dinâmica foi particularmente importante na indústria de
tecnologia de informação (TI).
Ao contrário do que se passou na Europa, a formação inicial da regionaliza-
ção asiática não foi liderada por uma economia da região. O Japão não exerceu
uma posição de locomotiva similar à Alemanha. Foram os Estados Unidos que,
por razões políticas e econômicas, exerceram esse papel. Tampouco o iene assu-
miu a importância que o marco exerceu. Esforços recentes para uma regional-
ização do iene, durante a crise asiática, foram abortados pelos EUA. Nos anos mais
recentes, a China vem afirmando-se crescentemente como máquina de cresci-
mento regional. Com efeito, devido às suas conexões com os fluxos de investi-
mentos oriundos principalmente da grande China e do Japão, a expansão
econômica chinesa (que nos anos mais recentes vem sendo liderada pelo gasto
público e investimento voltado para o mercado interno, particularmente infra-
estrutura) vem puxando o Sudeste Asiático.19
De forma distinta da Europa, onde acordos e tratados predominaram, na Ásia
a formalização caminha a passos lentos, de forma a não amarrar uma dinâmica que
é bastante flexível e ajustada aos diferentes momentos nacionais. Indubitavel-
mente, a regionalização asiática possui um modelo APEC, que é o desenho propos-
to pelos Estados Unidos para as economias do Oceano Pacífico, e o modelo da
18 Vide Medeiros (2006).
19 “Until the end of the 1990s, China was not a member of any regional free trade or economic cooperation arrange-
ment except the Asia-Pacific Economic Cooperation(APEC) forum, nor did it have any bilateral free trade or invest-
ment agreement. Thus the Chinese proposal for a free trade area with the Association of Southeast Asian Nations
(ASEAN) in November 2000 marked a policy shift by its Government to embark on regionalism as a complement
to its global external economic relations. Despite the absence of formal regional agreements, economic integration
between China and other Asian economies, particularly in East and South-East Asia, had been close due to an
investment and trade nexus driven mainly by multinational companies”. (UNCTAD, 2007, p. 91)
    
Associação das Nações do Sudoeste Asiático (ASEAN), em suas formações ASEAN+1
(isto é, do bloco dessas nações com o Japão ou com a China) e ASEAN+3 (as
nações do sudoeste asiático, mais a China, a Coréia e o Japão). A despeito de cons-
tituição de uma área de livre-comércio entre os países da ASEAN, as restrições à li-
beralização da agricultura e a busca de compensações em acordos bilaterais pare-
cem ditar a tônica de um projeto regional que, de forma alguma, prevê uma coor-
denação macroeconômica formal como na Europa pós-Maastricht.
A crescente articulação regional teve um marco importante quando, após a
crise de 1997-98, a Iniciativa Chiang Mai se afirmou no âmbito do ASEAN+3,
com o objetivo de prover liquidez financeira aos países do grupo que a necessi-
tavam por meio da conversão das moedas asiáticas em moedas reservas (pooling
reserves), e utilizando uma rede de swaps bilaterais operadas pelos bancos centrais.
Evidentemente, a força desse arranjo foi a participação do Japão, da China e da
Coréia, com suas imensas reservas em dólares.
INTEGRAÇÃO REGIONAL SUL -AMERICANA
A discussão da necessidade da integração regional latino-americana e a defe-
sa de um mercado comum são de longa data e, do mesmo modo, são antigas as
iniciativas parciais de regionalização. 
Mariategui (1924) formulava, nos anos 1920, o que talvez se constitua o dile-
ma central da América indo-espanhola. De um lado, a evidente solidariedade do
destino histórico dos povos latino-americanos, construído por uma matriz comum;
de outro, a inexpressividade dos vínculos econômicos entre economias que se
afirmaram como “colônias da indústria e das finanças européia e norte-ameri-
cana.” Essa rarefação das relações econômicas intra-regionais gerava, em conseqüên-
cia, uma débil infra-estrutura de comunicações e transportes, consolidando a bal-
canização econômica regional. Dessa forma, apenas com a industrialização os vín-
culos econômicos regionais poderiam pôr em curso maior integração econômica. 
Como na formulação pioneira de Prebisch (1959), citada na primeira seção,
os objetivos da regionalização eram o da industrialização por meio da superação
dos reduzidos mercados locais: 
Se bem se considera, o objetivo fundamental do mercado comum, ademais
de melhorar o intercâmbio tradicional de produtos primários, é assegurar a
industrialização racional dos países latino-americanos. É essencial para isto
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008232
         
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 233
que a política de substituições de importações não siga cumprindo-se dentro de
compartimentos estanques, mas que as importações que antes provinham do resto
do mundo possam adquirir-se em outros países latino-americanos em favor de
um amplo esforço de especialização e de reciprocidade industrial. É essencial
assim mesmo [...] que o país que recebe assim estas importações industriais possa
adquiri-las com suas próprias exportações industriais, além de suas exportações
primárias. Do contrário, esta política não daria impulso à sua industrializa-
ção senão que, em última instância, se resolveria em transferir para outros país-
es latino-americanos divisas que se empregavam antes em pagar importações
provenientes do resto do mundo. [...] Sem embargo, tenha-se presente que os país-
es latino-americanos se viram com freqüência precisados de substituir impor-
tações devido a um déficit presente ou previsível em sua balança de pagamen-
tos, e este déficit permaneceria se as importações antes provenientes do resto do
mundo se desviassem para outros países latino-americanos e não fossem pagos
com exportações adicionais (Prebisch, 1959: p. 500).
Nessa visão, defendida nos documentos iniciais da CEPAL, a regionalização cons-
tituía uma forma de garantir maior racionalização ao processo de substituição de
importações por intermédio de maiores escalas para as novas indústrias prove-
nientes das exportações e da maior complementaridade intra-regional. A escassez
de divisas (dólares) nos anos 1960, acompanhada pelo fracasso da industrialização
na maioria dos países do continente e do boomdo endividamento externo dos anos
1970, afastou qualquer projeto de regionalização de maior fôlego.20
Com efeito, nos anos 1970 foi estabelecida a Associação Latino-Americana de
Livre-Comércio (ALALC), visando à constituição de uma área de livre-comércio.
As negociações não puderam avançar em função das características estruturais
da escassez de divisas da época e do necessário protecionismo. É importante su-
blinhar, para os objetivos deste artigo, que duas posições se cristalizaram desde
o seu início em torno da integração:
“Comercialistas” e “integracionistas” divergiam a respeito do perfil a ser
conferido à integração regional. Sob o primeiro rótulo, incluíam-se Argentina,
Brasil e México, que percebiam a alalc como mecanismo de liberalização com-
20 A regionalização entre os países do Caribe (atual CARICON) e da América Central (atual mercado comum
da América Central, CACM) é de longa data, mas de escassa influência fora de suas respectivas áreas.
       
ercial. O segundo grupo, por sua vez, abrangia os países que defendiam a
alalc como instrumento de desenvolvimento regional — não apenas de promoção
comercial — comportando, assim, a interconexão industrial, a complementari-
dade econômica, a promoção de investimentos etc. Os países andinos eram os que,
de modo geral, se alinhavam a esse entendimento (Prazeres, p. 22). 
Dessa clivagem surgiu o Pacto Andino (entre Bolívia, Chile, Equador, Colôm-
bia e Peru) em 1969. A despeito de maior sucesso enquanto área comercial, as
rupturas políticas, o atraso industrial dos países do bloco e as características
macroeconômicas dos anos 1970 também impediram maior expansão.21
A crise da dívida dos anos 1980, com a sua seqüela de alta inflação e fuga de cap-
itais, tornou impossível afirmar um projeto regional. Entretanto, por iniciativa
política dos governos Sarney (Brasil) e Alfonsín (Argentina), em meio a uma déca-
da de crise econômica e política, estabeleceu-se o Mercosul. Era um projeto com o
objetivo de desenvolvimento industrial no âmbito de um mercado comum. Em
1991, no Tratado de Assunção, esses dois países assinaram com o Paraguai e o
Uruguai um acordo visando à formação de um mercado comum do sul. Esta inicia-
tiva se deu, entretanto, em meio a uma radical guinada da Argentina e do Brasil ao
neoliberalismo e às reformas do Consenso de Washington.22 Deu-se, também, simul-
taneamente à formação do NAFTA, com a inclusão do México ao bloco liderado pelos
Estados Unidos e centrado exclusivamente no livre-comércio, e à Iniciativa para as
Américas, a estratégia lançada pelos EUApara o livre-comércio das Américas (ALCA).
Assim, conforme destacado por Carranza (2003) e Ferrer (1997), desde 1991
o Mercosul vem também oscilando entre dois modelos de integração regional. O
primeiro, semelhante ao que defendia Prebisch, busca uma industrialização mais
autônoma e uma integração sustentável e politicamente distinta da proposta
pelos Estados Unidos. E o segundo busca uma área preferencial transitória decor-
rente das forças centrípetas da geografia. Neste, a liberalização é um fim em si
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008234
21 Posteriormente a ALALC cede lugar a Associação Latino-Americana de Integração ( ALADI), que, ao
contrário da primeira, centrada na formação de uma área de livre-comércio em uma área determina-
da, previa um processo mais flexível voltado à formação de um mercado comum. (ver Prazeres, 2006)
22 Como observaram Cárdenas, Ocampo e Thorp (2000): “It is a historical paradox that the great invention
of ECLAC to rationalize import substitution, regional integration, succeeded only when fully fledged trade liber-
alization was undertaken in the 1990s, that is, when import substitution as a development strategy had been aban-
doned ! It is, indeed, a double paradox, as orthodox thinking pushing for the trade liberalization considered inte-
gration agreements to be close to an aberration.” (p. 16)
      
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 235
mesmo e a regionalização um building blockda globalização. Essa segunda estraté-
gia — que, diga-se de passagem, não diferia do “regionalismo aberto” que a
CEPAL passou a adotar nos anos 199023 — afirmou-se com a velocidade na qual
o processo de liberalização foi conduzido a partir de 1991 e em 1994, quando se
decidiu adiar o projeto do mercado comum e estabelecer, em 1995, uma tarifa
externa comum, típica das uniões aduaneiras, sem qualquer discussão mais ampla
sobre complementaridades estruturais e industrial.24
Com os regimes de preferência acordados e com o boom de financiamento
externo, a corrente de comércio entre Brasil e Argentina teve um comportamen-
to espetacular, ainda que a volatilidade também tenha sido espetacular, desde
a desvalorização do real em 1999 (ver Quadro 2). 
Quadro 2 
Exportações argentinas e brasileiras para o Mercosul 
Argentina e Brasil: exportações para o Mercosul (milhões de dólares e percentual)
Argentina Brasil
Milhões US$ Parcela sobre Milhões US$ Parcela sobre 
o total exportado o total exportado
1990 1833 20% 27764 5%
1995 6778 61% 35939 17%
2000 8411 62% 41448 19%
2003 5640 31% ... ...
2004 6577 32% 74303 12%
2005 7699 32% 88775 13%
2006 ... ... 102107 14%
FONTE: CEPAL, dados da División de Comercio Regional y Integración.
23 Na descrição de Mota Veiga (2006), “O regionalismo dos anos 90 se distingue do que o precedeu na
América do Sul principalmente por estar vinculado a um contexto político de revisão dos projetos
nacionais de desenvolvimento apoiados na industrialização protecionista. Na área de política comer-
cial, essa revisão se traduziu em aberturas unilaterais em relação ao resto do mundo e incluiu inicia-
tivas diversas de negociação comercial, em âmbito bilateral e sub-regional. Além de articulado a
políticas comerciais liberalizantes, o novo regionalismo — também denominado de “regionalismo aber-
to” — tinha objetivos ambiciosos na área de comércio de bens (a eliminação das tarifas, em âmbito pref-
erencial, sendo o objetivo geral) e integrava à sua agenda outros temas, até então ausentes da agenda
intra-regional, como o comércio de serviços, os investimentos etc. A vertente sub-regional do “region-
alismo aberto” na América do Sul tinha ambições ainda maiores, ao definir como objetivo explícito dos
projetos a constituição de uniões aduaneiras e, mais além, de mercados comuns”. (p. 10)
24 “The initial agreement set forth a timetable that would establish a a free market for goods between the member countries
in most product by the end of 1994. No only was this an extremely fast schedule, but the specificity of the measures to
encourage integration was unprecedented in Latin América […]. The Mercosur agreement also abandoned the sector
to sector approach…The new agreement called instead for across the board tariff reductions” (Cason, 2000, p.28).
             
Com efeito, a evolução do comércio entre os dois países foi fortemente influ-
enciada pela taxa real de câmbio e pela evolução da balança comercial de ambos
com as outras nações do mundo. Graças à valorização do peso argentino (vincu-
lado ao dólar a uma taxa fixa) vis-à-vis ao dólar e à moeda brasileira, amplos
déficits comerciais com o resto do mundo ocorreram até 1994. Quando a nova
moeda brasileira, criada nesse ano, sofreu forte valorização na segunda metade
da década, as exportações argentinas dispararam. Essa situação, entretanto, não
perdurou. Face ao crescente déficit comercial do Brasil com o resto do mundo,
esse impôs uma quota temporária às importações de automóveis — o setor
mais importante da integração comercial — também extensiva à Argentina; do
mesmo modo, unilateralmente, reduziu a tarifa das importações de máquinas
e componentes da indústria automobilística, eliminando o benefício que a tari-
fa externa mais alta conferia aos industriais argentinos. Com o colapso do real
em 1999 (decorrente da expansão dos passivos externos), as exportações para o
Brasil caíram substancialmente, provocando uma ampliação da fragilidade do
balanço de pagamentos da Argentina. A decisão unilateral brasileira refletia, em
parte, a sua dependência financeira externa e — como pode ser observado no
Quadro 2 — a menor dependência desse país em relação aos seus vizinhos.25 Sob
o peso da dívida e da fuga de capitais, a moeda argentina foi desvalorizada em
2001, em meio a uma inédita moratória de sua dívida externa. Como resulta-
do, a Argentina introduziu, também unilateralmente, modificações, afetando
essencialmente os acordos estabelecidos no Mercosul: elevou a tarifa sobre os
bens de consumo e baixou substancialmente as importações de bens de capital
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008236
25 “At the beginning of the crisis, Brazil simply ignored the complaints of its three smaller partners [...]. In April
1999, Brazil began negotiating a separate free trade agreement with Andean Community, thus weakening par-
allel Mercosur negotiations with the same grouping.” (Carranza, 2003: 83) Como observou Cason (2000)
“[… ] the integration process has been driven largely by the strategy and needs of Brazil, the weightiest economic
actor with by far the largest market in the Mercosur arrangement. This has led the other countries to complain bit-
terly about Brazilian high-handedness, but they can do little to resist when Brazil carries out a unilateral
action, such as raising import barriers, without previous consultation. The other members accommodate Brazil’s
needs because Mercosur has become too important to undermine.” (Cason, 2000: 24)
           
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 237
e produtos de tecnologia e informação para os países de fora do bloco. 26 Essas
mudanças, ainda que defendidas como medidas temporárias, iniciaram a dis-
cussão sobre a conveniência de transformar a união aduaneira do Mercosul em
um simples acordo de livre-comércio, liberando os países para praticar as tari-
fas que desejassem com as nações de fora do bloco. 
Mais do que os esforços políticos de criação de mecanismos de solução de dis-
putas comerciais, foi a forte expansão do mercado mundial a partir de 2001 e,
conseqüentemente, a melhoria das condições de balanço de pagamentos dos
países da região, que permitiu a afirmação nos últimos anos da união aduaneira.
Entretanto, as exportações destinadas ao Mercosul caíram de 25,3% do total das
exportações dos países do bloco em 1998 para apenas 13,5% em 2006, em
função da grande expansão das exportações de commodities voltadas para o resto
do mundo (ver Quadro 3). 
26 “Em março de 2001, o governo argentino, com o objetivo de estimular o crescimento econômico,
reduziu as tarifas de bens de capital de 14% para o% e aumentou as de bens de consumo de 20 para
35%. A livre entrada de máquinas e equipamentos provenientes de terceiros países, fora do bloco
regional, provocou fortes reações do governo brasileiro, em decorrência da perda de preferência tarifária
que favorecia as exportações brasileiras desses bens ao mercado argentino.” (Kume; Piane, 2005: 385) 
    
Quadro 3
Exportações totais da integração sub-regional da América Latina e Caribe – 1990 a 2007
(milhões de dólares correntes e porcentagens)
1990 1995 1998 2001 2002 2003 2004 2005 2006
Associação de Integração da América Latina ( LAIA)
T otal exportações(1) 112694 204170 251345 316298 319807 346145 427835 506557 614960
Exportações para LAIA (2)13589 35471 43118 41934 36164 40872 56777 72251 89815
% das exportações (2/1) 12.1 17.4 17.2 13.3 11.3 11.8 13.3 14.3 14.6
intrasubregionais
Comunidade Andina
T otal exportações (1) 31751 39134 38896 53543 52177 54716 74140 100089 124111
Exportações para  (2) 1312 4812 5504 5656 5227 4900 7604 10313 12719
Com. andina
% das exportações (2/1) 4.1 12.3 14.2 10.6 10.0 9.0 10.5 10.3 10.2
intrasubregionais
Mercado Comum do Sul (Mercosul)
Total exportações (1) 46403 70129 80227 89078 89500 106674 134196 162512 190789
Exportações para (2) 4127 14199 20322 15298 10197 12709 17319 21134 25675
Mercosul
% das exportações  (2/1) 8.9 20.2 25.3 17.2 11.4 11.9 12.9 13.0 13.5
intra-sub-regionais
Mercado Comum da América Central ( CACM)
T otal exportações (1) 4480 8745 14987 16328 17006 18117 19767 21849 24821
Exportações para CACM (2)624 1451 2754 2829 2871 3110 3506 3912 4429
% das exportações  (2/1) 13.9 16.6 18.4 17.3 16.9 17.2 17.7 17.9 17.8
intra-sub-regionais
Comunidade do Caribe (CARICOM)
T otal exportações (1) 4955 5927 5537 7544 7110 8624 10395 14125 18522
Exportações para CARICOM (2) 509 843 1031 1384 1220 1419 1810 2150
2639
% das exportações  (2/1)10,27 14,22 18,62 18,35 17,16 16,45 17,41 15,22 14,25
intrasubregionais
América Latina e Caribe
T otal exportações (1) 130214 227922 280065 345484 347610 376590 472444 569295 689985
Exportações para  (2) 18727 45180 56644 58607 53424 59635 79952 100340 120051
AL & Caribe
% das exportações (2/1) 13.9 19.8 20.2 17.0 15.4 15.8 16.9 17.6 17.4
intra-sub-regionais 
FONTE: CEPAL (2007b).
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008238
                
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 239
O que essa história recente revela é que em condições de forte vulnerabilidade
externa e de dependência financeira, como a que se afirmou nos anos 1990, a
expansão do comércio intra-regional seguiu um padrão de grande instabilidade,
favorável essencialmente às grandes empresas em setores intensivos em escala e
à divisão intra-firma das EMN. Esses benefícios foram assimetricamente captura-
dos, favorecendo principalmente o Brasil, a maior economia industrial da região.
Com efeito, o Mercosul permitiu uma grande expansão das exportações indus-
triais, tornando a pauta exportadora, principalmente brasileira, menos concen-
trada em commoditiese em indústrias intensivas em recursos naturais (ver Quadro
4). Por outro lado, beneficiou essencialmente o estado de São Paulo e a região Sul
do Brasil. Em geral, a polarização regional dentro de cada país parece ter sido um
resultado geral dos processos de integração na América do Sul (CEPAL, 2007b).
Ao longo desse período foram discutidas proposições visando à criação de
critérios e metas macroeconômicas (políticas monetárias e fiscais) e mecanismos
de alinhamento cambial (e, no limite, moeda única).27 Entretanto, não puderam
prosperar e foram abandonadas tão logo surgiram, tendo em vista a intensa
volatilidade da taxa de câmbio real, decorrente da fragilidade financeira das duas
principais economias. Com efeito, em economias financeiramente vulneráveis,
como a brasileira e a argentina, o alinhamento cambial a uma moeda externa de
referência como o dólar, na segunda metade dos anos 1990, não foi nem condição
necessária ao comércio regional — que já vinha em grande expansão desde
1991—, nem suficiente. Isso porque o câmbio valorizado em ambas resultou em
colapso e grande contração do comércio. Nessas condições, as propostas de cri-
ação de mecanismos regionais de pagamentos, uma antiga idéia na América
Latina, pouco prosperaram.28 Do mesmo modo, políticas de coordenação macro-
econômica mostraram-se impraticáveis, afirmando-se uma política de isolamen-
27 Como, por exemplo, em Giambiagi e Lavagna (1998). Eichengreen (1998), embora um pouco mais
crítico sobre a necessidade da moeda única enquanto instrumento de estabilização das taxas de câm-
bio no âmbito de uma união aduaneira, defende a adoção da moeda única como processo de aprofun-
damento do mercado comum numa direção semelhante a da UE e para isso considera que ao lado das
políticas fiscais ortodoxas (que ele endossa), o calcanhar de aquiles dessa seria a flexibilidade do mer-
cado de trabalho e salarial.
28 Com efeito, nos anos 70, foram introduzidas iniciativas como a Associação de Integração Latino-
Americana, visando à instituição de créditos recíprocos. Em 1978 foi criado o Fundo Andino de
Reservas e na década de 1990 este se alargou com a inclusão da Costa Rica, denominando-se Fundo
de Reserva dos países Latino Americanos. 
    
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008240
Quadro 4Exportações do Brasil para os blocos de comércio e tipo de produto
Total América Latina ALADI MercosulGrupo Andino MCCA Est. Unidos U Européia Ásia Japão China
1990
Total 31.397 3.647 3.278 1.320 884 114 7.733 10.150 2.513 2.348 382
Primários 47% 17% 17% 22% 13% 11% 37% 63% 29% 72% 56%
Manufaturas 53% 83% 83% 78% 87% 90% 63% 37% 71% 28% 44%
1995
Total 46.145 10.566 10.017 6.153 2.115 216 8.674 12.876 3.582 3.102 1.204
Primários 45% 16% 16% 19% 9% 6% 27% 65% 36% 76% 74%
Manufaturas 55% 84% 84% 81% 91% 94% 73% 35% 64% 24% 25%
2000
Total 54.907 13.684 12.930 7.762 2.116 279 13.210 14.814 2.693 2.472 1.085
Primários 40% 15% 14% 15% 14% 13% 23% 60% 51% 70% 79%
Manufaturas 60% 85% 86% 85% 86% 87% 77% 40% 49% 30% 21%
2001
Total 57.887 13.146 12.224 6.364 2.529 285 14.147 14.785 2.670 1.986 1.902
Primários 44% 17% 15% 17% 12% 9% 22% 64% 57% 80% 72%
Manufaturas 56% 83% 85% 83% 88% 91% 78% 36% 43% 20% 28%
2002
Total 60.013 11.238 9.866 3.311 2.678 419 15.277 15.037 3.578 2.098 2.520
Primários 45% 18% 15% 20% 12% 9% 22% 66% 51% 76% 75%
Manufaturas 55% 82% 85% 80% 88% 91% 78% 34% 49% 24% 25%
2003
Total 72.757 14.667 12.920 5.672 2.557 559 16.630 18.083 4.366 2.311 4.533
Primários 47% 18% 15% 14% 16% 15% 28% 66% 52% 80% 66%
Manufaturas 53% 82% 85% 86% 84% 85% 72% 34% 48% 20% 34%
2004
Total 94.590 22.284 19.685 8.908 4.155 881 19.934 23.374 5.574 2.765 5.438
Primários 46% 18% 14% 12% 16% 22% 26% 61% 57% 81% 77%
Manufaturas 54% 82% 86% 88% 84% 78% 74% 39% 43% 19% 23%
FONTE: CEPAL, dados do Estudo Econômico da América Latina e Caribe. 
                 
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 241
to e diferenciação nacional.29 Entretanto, em condições de menor vulnerabilidade
como as que se afirmaram no novo milênio por razões externas à região, diver-
sas iniciativas de crédito recíproco — tais como as recentemente introduzidas
entre o Brasil e a Argentina — apresentaram resultados positivos.30
Após uma sucessão de crises externas ocorrida no final da década de 1990 e iní-
cio deste século, o alto crescimento das exportações latino-americanas, decor-
rentes de forte elevação do preço das commodities, e a expansão da economia mundi-
al reduziram a vulnerabilidade externa da região, viabilizando novas iniciativas e
possibilidades ao processo de integração regional. Mas, ao mesmo tempo, cri-
aram um paradoxo, uma vez que a melhora da relação financeira externa com a for-
mação de superávits na balança de transações correntes se deu em um contexto de
afirmação da dependência em commodities, reduzindo, em muitos países e em par-
ticular no Brasil e Argentina, a importância comercial da região (ver Quadro 5). 
Quadro 5
Evolução da participação dos bens primários sobre o total exportado pelos países da
América do Sul desde 1990
1990 1995 2000 2004 2005 2006
Argentina 44,1 43,8 46,6 47,0 45,2 ...
Bolívia 69,9 48,8 51,9 67,7 73,4 76,5
Brasil 28,1 23,9 23,9 30,7 30,6 30,7
Chile 31,8 35,0 34,3 37,0 39,2 ...
Colômbia 64,8 55,9 57,0 44,9 48,0 46,1
Equador 89,0 80,8 75,0 79,7 79,5 77,6
Paraguai 84,6 65,1 66,6 72,4 73,2 70,8
Peru 40,9 43,9 35,3 36,9 38,3 40,5
Uruguai 51,8 38,7 38,6 47,4 48,0 50,2
Venezuela 83,5 48,1 61,0 85,4 88,8 ...
FONTE: CEPAL, dados da Divisão de Comércio Regional e Integração.
29 Conforme observaram Machinea e Rozenwurcell (2006) sobre o fracasso da cooperação no Mercosul:
“The reason is simple: although the expansion of intra-regional trade was regarded as a long-lasting phenome-
non, every time one of the two largest partners was overtaken by a crisis, the most prevalent reaction was a fear of
financial spillovers. In such situations, the usual response of policy makers in the other countries has been to send
out signals that differentiate them from their distressed neighbor in an effort to influence the mainstream percep-
tion on financial markets”. (p. 15)
30 “Argentina and Brazil have agreed to use national currencies for bilateral trade payments. Under this system —
which at least initially will be optional — importers and exporters of both countries will pay to (or receive from)
its central bank the amount due in domestic currency at the daily exchange rate. Central banks will settle the out-
standing balance at the end of each day.” (UNCTAD, 2007, p. 125)
               
Nos últimos anos, dois processos centrais ocorreram: de um lado, a profusão
de acordos de livre-comércio propostos pelos EUA com a América Central, o
Caribe e diversos países da América do Sul (como os recentemente assinados com
o Chile, a Colômbia, a Bolívia e, agora, com o Peru); de outro, o retorno do
nacionalismo econômico como resultado do fracasso do neoliberalismo radical
típico dos anos 1990. 31 Esses processos levaram a redefinições no projeto da
regionalização, introduzindo novos objetivos a uma integração anteriormente
centrada exclusivamente no livre-comércio. Essas redefinições vêm se dando
com a negociação de um acordo de livre-comércio entre o Mercosul e a Comu-
nidade Andina (CAN), com a proposta de uma Comunidade Sul Americana das
Nações (CASA)32 ou a proposta da Alternativa Bolivariana para as Américas
(ALBA). É necessário identificar o sentido principal desses movimentos. 
Os acordos de livre-comércio liderados pelos EUA reproduzem, em caráter
bilateral, as intenções americanas originalmente propostas para o conjunto da
América Latina e voltadas para um acordo abrangente, incluindo comércio,
investimentos, direitos de propriedade intelectual e compras governamentais.
A iniciativa americana, além de seu caráter geopolítico, visa reduzir a crescente
expansão do comércio da China e da União Européia com os países da região.
Trata-se de um acordo baseado na idéia de “nivelamento do campo de jogo”. A
adesão dos países signatários baseia-se no acesso ao mercado e às expectativas de
maior investimento direto das EMN americanas. 
Em uma perspectiva radicalmente distinta, a ALBA proposta pela Venezuela,
como uma generalização das relações estabelecidas com Cuba, surgiu como um
contraponto à ALCA e baseia-se nos princípios gerais de complementaridade, so-
lidariedade, cooperação e soberania dos povos (CEPAL, 2007b), com uma ênfase
maior em áreas de educação e cultura, ao lado da infra-estrutura e comércio. Essa
proposta incluiu uma importante iniciativa de cooperação financeira, na qual a
Venezuela adquiriu títulos da dívida da Argentina (e Equador) logo após a
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008242
31 Em reação ao FTA assinado pelos países andinos com os EUA, a Venezuela retirou-se em 2006 da Comu-
nidade Andina; a Bolívia e o Equador vêm se alinhando com a proposta de cooperação da ALBA lider-
ada pela Venezuela.
32 Como resultado da integração dos dois blocos regionais, a CASA saiu da Declaração de Cuzco em 2004,
contando com a participação da Bolívia, Brasil, Colômbia, Chile, Peru, Guiana, Venezuela. (Prazeres,
2006). Vale lembrar que, já em 1993, o Brasil propôs a formação de uma Área de Livre-comércio da
América do Sul. A percepção generalizada, atesta Gudynas (2006), era a de que a CASA correspondia
essencialmente aos interesses brasileiros em relação às nações andinas. 
   
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 243
moratória argentina, em um momento de grande passividade do Brasil que
despertou crescente preocupação americana.33
A despeito de maior ênfase na questão das assimetrias e no desenvolvimento
econômico, as prioridades definidas nos encontros que definiram a Comunidade
Sul-americana de Nações (CASA) são as do livre-comércio,34 mas com maior ênfase
na integração energética, física e de comunicações da América do Sul.
O projeto de Integração da Infra-Estrutura Regional da América do Sul (IIRSA),
de iniciativa brasileira e ampla acolhida do BID, prioriza um eixo centrado em
corredores de exportação e no financiamento público e preferencialmente priva-
do como pilares centrais da integração.35 Trata-se, segundo o BID, de propiciar as
condições para a América do Sul integrar-se à economia global via maior atração
de investimentos externos, melhoria da infra-estrutura e acordos regionais e sub-
regionais de comércio. Vale lembrar que uma estratégia que combine livre-
comércio com investimentos em infra-estrutura tende a reforçar, no âmbito
33 Conforme observa o relatório da UNCTAD: “in Latin America, the Bolivarian Republic of Venezuela, the coun-
try with the highest current-account surplus in the region, has diversified the use of its foreign exchange, in par-
ticular by providing financing to other Latin American countries. For example, it has acquired sovereign debt bonds
issued by Argentina and Ecuador, and offers credit at very favourable conditions to countries importing its oil. It
has also concluded an agreement with its associates in the Bolivarian Alternative for America (ALBA), which,
besides setting special financial conditions for their imports of the Bolivarian Republic of Venezuela’s oil, has cre-
ated a number of joint-venture enterprises in the field of energy and a regional fund for financing development proj-
ects.” (p. 129). 
34 Na Reunião de Brasília em 2005, a questão da assimetria, da inclusão social e da distribuição de
renda foram incluídas entre os objetivos da CASA, mas sem redefinir outros objetivos econômicos além
do livre-comércio. No encontro de 2006, se defende um novo modelo de integração enfatizando as
dimensões extra-comércio. Mota Veiga (2006) confere grande importância a essas intenções, levando-
o a concluir que o projeto da CASA é bastante crítico ao livre-comércio e ao regionalismo aberto. No
entanto, parece desconsiderar que, como observa Gudynas (2006), quatro dos sete países que partic-
iparam da reunião de Cuzco de 2004 estão comprometidos com tratados de livre-comércio com os EUA.
35 “En Cuzco se lograron acuerdos concretos para redefinir el IIRSA. De una enorme lista de unos 300 proyectos se la
redujo a 31 emprendimientos específicos. Además, el marco de la cumbre, Lula da Silva y Toledo firmaran el pro-
tocolo para la construción del puente y carretera entre Assis Brasil (Acre, Brasil) e Inapari (Madre de Dios, Peru)
concretando la ruta del Pacifico que unirá el area occidental de la Amazônia de Brasil com los Puertos en el Oceano
Pacífico [...].Una iniciativa similar se anunció com el puente internacional sobre el rio Itakutu, que permitiría
conectar la Amazônia del norte com la costa de Guyana. Se anunciaron además proyectos de ampliación del gaso-
ducto Bolivia-Argentina [...]. En todos los casos los empredimientos son interconexiones, y nada se avanzó em esfuer-
zos de desarrollo local ni en como se articularan las economias de esas zoas. El IIRSA, al amparo de la CASA, implan-
ta ejes de exportación quemiran hacia los países industrializados y el sudeste de Asia, los principales destinos de
las exportaciones sudamericanas.” (Gudynas, 2006, p.8)
      
regional, uma inserção internacional tradicional baseada nas exportações de bens
primários e na cristalização das diferenças industriais atuais.36
A questão macroeconômica central dos países da América do Sul é, hoje —
como era no período examinado por Prebisch —, a redução do desemprego. A
regionalização pode favorecer esse objetivo, mas para isso é essencial que a econo-
mia de maior porte exerça uma função de locomotiva da integração regional. Com
efeito, em que se pesem as intenções políticas mais amplas, as relações econômi-
cas que o Brasil vem assumindo com seus vizinhos visam essencialmente à expan-
são do seu mercado. O descompasso entre a estratégia política brasileira a favor
da integração e a sua base econômica reforça a desconfiança entre os demais paí-
ses de que um projeto sul-americano mais amplo de integração corresponderia
essencialmente aos interesses do Brasil. O reduzido papel da economia brasileira
como “locomotiva” regional pode ser observado nos quadros abaixo.
Quadro 6
Evolução do PIB por habitante (dólares em paridade de poder de compra)
Países/subregião 1991-1995 1996-2000 2001-2005
América do Sul 5760 6818 7535
Argentina 9570 11767 11979
Chile 6213 8561 10509
Uruguai 6976 8644 8713
Brasil 5802 6828 7772
Colômbia 5329 6093 6710
Suriname 4176 4674 5710
Venezuela 5174 5439 5477
Perú 3616 4587 5354
Guiana 2862 3971 4503
Paraguai 3993 4256 4296
Equador 3028 3373 3926
Bolívia 1915 2279 2542
FONTE: CEPAL (2007ª).
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008244
36 Em um estudo econométrico (Berrettoni, D; Cicowiez, 2005) baseado em ganhos de comércio decor-
rentes da formação de um bloco Mercosul/CAN (Comunidade Andina) observou-se que: o Brasil iso-
ladamente é o país que mais teria a ganhar; a indústria que mais se expandiria com o comércio seria
a automobilística; a Argentina teria ganhos em cereais, trigo e metalurgia; o Uruguai expandiria sua
indústria de alimentos, a Colômbia a sua têxtil, o Peru indústria de alimentos; a Venezuela o petróleo.
Por esse mesmo estudo, circunscrito a ganhos estáticos, apenas o Brasil ficaria numa situação pior se
o bloco comercial fosse não o do Mercosul/CAN, mas o da ALCA.
       
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 245
Quadro 7
Disparidades do desempenho econômico, produção, desemprego e evolução do índice de preços ao consumidor (em porcentagens) (a)
Crescimento do pib em moeda constante 2000Desemprego em porcentagem da pea Inflação - Taxas anuais médias
1991-1995 1996-2000 2001-2005 1991-1995 1996-2000 2001-2005 1991-1995 1996-2000 2001-2005
América do Sul 5,2 6,9 3,0 6,9 9,4 11,3 483,1 9,6 9,8
Comunidade Andina(b) 5,2 5,3 3,2 10,5 14,1 15,2 41,0 28,0 13,1
Bolívia 5,1 8,3 3,1 4,8 5,8 8,7 11,1 5,1 3,4
Colômbia 5,7 6,3 3,6 9,3 15,1 16,4 23,3 14,8 6,3
Equador 4,3 4,2 4,0 8,4 12,1 10,1 37,7 50,3 8,8
Peru 7,1 9,6 4,9 8,4 8,7 9,4 52,2 6,4 1,8
Venezuela 4,3 2,9 2,0 8,6 12,7 14,9 47,3 40,8 20,8
Mercosul (b) 4,8 6,9 2,8 6,1 8,2 10,6 658,7 4,3 9,6
Argentina 7,1 7,9 3,5 10,4 14,9 15,9 22,9 -0,3 12,3
Brasil 3,8 6,5 2,5 5,1 6,7 9,4 1002,0 6,3 8,6
Paraguai 4,8 3,9 2,7 5,0 8,3 11,3 15,8 8,6 9,0
Uruguai 4,9 6,8 2,0 9,1 11,7 14,9 54,6 11,5 10,4
Chile 11,0 14,6 4,5 7,3 7,6 8,7 12,2 4,8 2,5
Suriname -0,6 1,6 4,4 7,0 11,6 9,6 … 5,6 4,8
Guiana 2,3 9,7 0,8 … … … … … 14,4
FONTE: Cepal (2007a). (a) médias anuais. (b) médias ponderadas.
     
Quadro 8
Matriz de participação do comércio intra-regional, supondo a inclusão da República Bolivariana de V enezuela em 2006 
Em milhões de dólares Em porcentagens
Argentina Brasil Paraguai Uruguai Venezuela Mercosul Argentina Brasil Paraguai UruguaiVenezuela Mercosul Coeficiente
de entrada
Argentina 8152 616 1139 793 10700 27.0 2.0 3.8 2.6 35.5 22.8
Brasil 11714 1231 1006 3555 17506 49.0 4.1 3.3 11.8 58.1 12.6
Paraguai 168 328 420 10 916 0.7 1.1 1.4 0.0 3.0 21.1
Uruguai 301 583 58 78 1020 1.3 1.9 0.2 0.3 3.4 22.7
Venezuela 25 592 140 599 1356 0.1 2.0 0.5 2.0 4.5 2.0
Mercosul 12208 9655 2045 3164 4436 30142 51.1 32.0 6.8 10.5 14.7 100.0 11.4
FONTE: Cepal (2007b).
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008246
    
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 247
Esses dados dificilmente colocam a economia brasileira na posição de
locomotiva da integração. 37 São diversas as questões que se apresentam. 
Do ponto de vista econômico, o Brasil possui um PIB equivalente a mais
de duas vezes o argentino, ou mais de dez vezes o peruano, ou cinco vezes o
venezuelano. É evidente que se trata da economia nacional que, por meio de
sua expansão, poderá exercer um efeito positivo para uma região integrada.
Entretanto, devido às opções principais de política econômica, o Brasil tem
sido uma das economias latino-americanas que menos crescem nos últimos
anos. Com efeito, entre 1990 e 2000, a América Latina teve um crescimen-
to bastante reduzido, fortemente influenciado pelo fato do Brasil crescer
menos do que a média dos países. Entre 2001 e 2005, o Brasil cresceu menos
do que o conjunto da América Latina, ou do Mercosul ou, ainda, dos países
da Comunidade Andina. Por outro lado, devido ao seu maior grau de indus-
trialização e menor crescimento, o Brasil vem apresentando crescentes sal-
dos comerciais com todos os países da América do Sul, cujo comércio se
expandiu por meio das exportações de commodities para fora da região (ver
Quadro 3). Essas condições estruturais impedem que o país exerça, do ponto
de vista econômico, um papel de locomotiva da economia regional. 
Por outro lado, o baixo PIB per capita do Brasil em relação à Argentina,
Uruguai ou à Venezuela traduz as imensas disparidades internas de renda
entre setores, regiões, indivíduos e classes sociais (ver Quadro 6). Essas dis-
paridades fizeram aumentar o atraso relativo e os custos de produção em
uma área tão essencial à integração da América do Sul como a região
amazônica, que tem fronteira com oito países da área. Com efeito, nos últi-
mos anos a polarização de renda inter -regiões aumentou no país devido à
paralisia dos investimentos de infra-estrutura e à elevação dos custos de
transporte. 
37 Essa questão não é peculiar , evidentemente, ao Mercosul. Com efeito, conforme observado pela UNC-
TAD, “One indicator of the distribution of gains within a regional bloc is the intraregional structure of trade sur-
pluses and déficits […]. It appears that, in general, countries at higher levels of industrial development and diver-
sification, such as South Africa in SADC, Côte d’Ivoire in UEMOA, Kenya in COMESA, India in SAARC, Brazil
in Mercosur, Colombia in ANCOM and the Russian Federation in the CIS, achieved surpluses in their trade with
their regional partners, while the less advanced (and frequently smaller) members of the blocs recorded intraregion-
al trade deficits. This asymmetry is exacerbated by the fact that the trade surpluses in the larger, more developed
members usually account for a small proportion of their GDP, while the deficits in the smaller, less developed
members often represent a significant proportion of their GDP.” (op. cit. p. 111)
        
Diversos projetos já foram mapeados com a IIRSA e alguns deles trazem
evidentes sinergias, mas se deparam com a falta de um projeto nacional que
dê consistência e articulação aos projetos regionais, além de se depararem,
essencialmente, com as prioridades macroeconômicas do país. O processo de
regionalização avança hoje essencialmente via iniciativas setoriais especial-
mente voltadas à maior integração energética (tendo em vista a sua maior
complementaridade e iniciativa das empresas estatais) e de alguns projetos
de infra-estrutura de transportes.
O alargamento do processo de regionalização e a provisão de infra-estru-
tura dependem de mecanismos financeiros e fiscais adequados. Mesmo os
países europeus comprometidos com metas muito restritivas acordadas em
Maastricht toleram um déficit público de 3% do PIB, cifra que historica-
mente corresponde em muitos países à participação dos investimentos
públicos no PIB. Como o Brasil adota metas fiscais que impedem até mesmo
cifras modestas como essa – nos últimos anos, o investimento público ficou
em 1,8% do PIB, depois de haver situado em torno de 2,6% na primeira
metade dos anos 1990 ( FMI, 2005) 38 — os limites fiscais brasileiros ao
processo de integração nacional e regional são muito altos. 
O FOCEM (Fundo de Convergência Estrutural), recentemente criado no
âmbito do Mercosul para reduzir as assimetrias 39 intra-bloco, não apenas é
tímido em recursos, como se volta essencialmente à modernização, sem
qualquer ênfase no processo de mudança estrutural que pudesse apontar na
direção de maior complementaridade e comércio estratégico na região. 40
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008248
38 O recentemente lançado Plano de Aceleração de Crescimento (PAC) visa um aumento significativo de
investimentos em infra-estrutura, mas os principais projetos concentram-se na área de energia e recu-
peração da infra-estrutura deteriorada por anos de estagnação. 
39 Mota Veiga (2006) considera que o FOCEM faz parte de um diagnóstico pós-neoliberal: “No Mercosul,
esse diagnóstico alimenta tanto projetos como a criação de um fundo de convergência estrutural (o
FOCEM, criado recentemente), iniciativas e debates, em geral nada elucidativos, em torno da “comple-
mentação de cadeias produtivas” em escala sub-regional e propostas de ampliação da agenda de inte-
gração para incluir dimensões sociais, culturais, políticas etc.” (p. 19)
40 Explorando os conflitos intra-bloco e as assimetrias entre o Brasil e a Argentina e os países menores,
os EUA assinaram com o Uruguai em janeiro de 2007 uma proposta de acordo de comércio e investi-
mento, provocando uma reação da Argentina e do Brasil, que consideraram que um acordo de livre-
comércio com os EUA seria incompatível com o Mercosul. 
   
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 249
A necessidade de maior cooperação financeira na região e a criação de
instituições com grande “pertencimento” regional estão na base da recente
expansão da CAF (Corporação Andina de Fomento), que vem suplantando o
BID no financiamento às nações andinas e, sobretudo, na criação do Banco do
Sul, uma iniciativa da Venezuela, país com maior superávit em transações
correntes da região, cujo porte e definição estratégica ainda estão por se
desenvolver. Na medida em que essas instituições permitam maior autono-
mia financeira dos países da região junto às instituições multilaterais e via-
bilizem financiamentos aos setores/países de menor desenvolvimento afir-
mando-se como importantes bancos de fomento regional, podem abrir novas
e significativas possibilidades de cooperação e alargamento do processo de
desenvolvimento ao nível regional. 
A agenda macroeconômica da integração regional, ao afastar-se dessas
questões centrais — o regime macroeconômico brasileiro e a inexistência de
fundos compensatórios e finanças regionais de porte —, assume quase sem-
pre uma perspectiva monetarista. Com efeito, o retorno à maior estabilidade
macroeconômica e à maior semelhança entre os regimes cambiais vigentes no
Brasil e na Argentina depois de 2001 vem estimulando (mais uma vez) a dis-
cussão sobre a introdução de políticas voltadas à coordenação macroeconômi-
ca e, no limite, a adoção de uma moeda única. A defesa de uma maior coor-
denação macroeconômica por meio de metas monetárias e fiscais e a discussão
da conveniência dessa moeda única foram apresentadas no final dos anos
1990, porém foram provisoriamente engavetadas com a crise argentina de
2001 e com as novas prioridades de política econômica desse país. 41 Essa dis-
cussão — limitada hoje ao plano acadêmico na medida em que não resultou
em nenhuma proposta objetiva nas reuniões de cúpula, mas que ambigüa -
mente está sempre presente na idéia dominante dos processos de convergên-
cia — adota em geral a visão monetarista que predominou em Maastricht,
41 Como notaram Machinea e Rozenwurcell (2005), a forma usual de comportamento entre os países lati-
no-americanos ao longo dos anos 90 caracterizava-se por “[…] every time a country is in deep trouble, the
partners’ foreseeable reaction is to try to distance themselves from the neighbour that is experiencing difficulties. As
a result, instead of creating a demand for coordination, financial interdependence has generated political conflicts
within the bloc on a recurring basis”. (Machinea, Rozenwurcell, p. 23)
    
baseada na adoção de metas monetárias e fiscais como escudo para a vulnera-
bilidade externa, estabilidade dos preços e expansão do comércio.42
Entretanto, o predomínio de uma perspectiva keynesiana crítica ao neoliber-
alismo na Argentina, o posicionamento abertamente de esquerda da Venezuela
e Bolívia e o pragmatismo que predominou em fóruns como a CASA conge-
laram, ao menos temporariamente, a busca de maior convergência por intermé-
dio de metas fiscais e monetárias, indexação cambial e moeda única. Reforçaram,
por outro lado, iniciativas visando à expansão dos créditos recíprocos e ao exame
de iniciativas de cooperação regional de reservas a partir da experiência do
Fundo de Reserva dos Países Latino-americanos. Este último mecanismo, tal
como se observou entre os países andinos nos anos 1990, visa essencialmente a
apoiar a balança de pagamentos e a melhorar a liquidez das reservas interna-
cionais dos países membros e, tal como o mecanismo de crédito recíproco, con-
stitui uma forma de cooperação macroeconômica mais flexível.
Por fim, é importante sublinhar as dimensões políticas e distributivas do
processo de regionalização. Estas ganharam muito maior visibilidade nos proje-
tos da CASA e ALBA, ainda que tais dimensões não tenham resultado no desenho de
um projeto econômico abrangente voltado a satisfazer as demandas sociais. Mais
do que formas de governo — como a defesa unânime da consolidação da demo-
cracia estabelecida nos fóruns da CASA —, a questão substantiva comum a um
processo de integração regional tem a ver com a definição de prioridades e uma
carta social que permita obter maior coesão econômica e social entre os países, as
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008250
42 Assim, para Machinea e Rozenwurcell, “Fiscal convergence is necessary to prevent any one country’s lack of discipline
from damaging its own financial market, increasing its country risk and, via contagion effects, impairing the flow
of capital to the region as a whole. Given its intertemporal dimension, the effort to achieve convergence should include
the fiscal deficit and the public debt, measured as proportions of GDP. To avoid curtailing the possibility of implement-
ing countercyclical policies, the deficit that should be taken into account for these purposes is the structural deficit (adjust-
ed for cyclical variations). In the light of the region’s track record in such matters and its Governments lesser borrow-
ing capacity, the limit for the structural deficit should be lower than the level set in Europe”. (p. 26)   Assis (2007),
a partir de argumentos econômicos opostos aos recomendados pelos economistas favoráveis à moeda única, defende a
adoção de uma moeda única na América do Sul. Sua defesa baseia-se em uma suposta grande complementaridade
comercial na região e nos ganhos em autonomia macroeconômica que a região teria na economia mundial. Parte ainda
da hipótese de que o Brasil lideraria esse processo por meio de suas importações regionais, estimulando a produção
sul-americana, e de suas exportações de máquinas e equipamentos, que elevariam a produtividade da economia
regional. Cabe argumentar, entretanto, que nem essas circunstâncias estruturais e de política econômica do país estão
presentes nem, necessariamente, levariam, se estivessem, à necessidade de uma união monetária. Isso não quer dizer
que mecanismos de créditos recíprocos, swaps cambiais e finanças compensatórias não possam ser introduzidos de forma
a aumentar a cooperação macroeconômica entre as economias.  
   
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 251
regiões sub-nacionais e as classes sociais. Em relação à questão social, o risco prin-
cipal, como na recente integração da Europa Oriental à UE, é conduzir o avanço
da integração dos mercados e ao mesmo tempo aumentar a concorrência pela
mão-de-obra barata, degradando ainda mais a base dos mercados de trabalho
organizados. No caso da América do Sul impõe-se também a questão da peque-
na propriedade agrícola (importante em muitos países e regiões), sob ameaça das
exportações da agricultura de maior produtividade. Tal como o impacto da aber-
tura da agricultura mexicana às exportações americanas nos termos do NAFTA,
uma integração sem compensações poderá resultar em grande desemprego dos
agricultores de baixa produtividade, sem que haja na região nada escassamente
parecido com o tamanho e o dinamismo do mercado de trabalho americano como
absorvedor líquido (ainda que parcial) dos excedentes populacionais.
A proposição dos sindicatos, sistematicamente reiterada em reuniões no âmbito
do Mercosul, privilegia arranjos setoriais ao nível regional, políticas de comple-
mentação produtiva e mecanismos de proteção social. Basicamente defende
(Alimonda, 2000) que as políticas produtivas devam ser regionalmente coorde-
nadas por setor; que se formem fundos tripartidos em apoio às atividades de
reconversão produtiva; que se estabeleça uma harmonização “para cima” dos
direitos sociais; que se reconheça o direito à formação de sindicatos ao nível
regional e a formação de comitês de trabalhadores em mais de um país. 
Por outro lado, deve-se observar (CEPAL, 2007b) que até o presente momen-
to os efeitos do Mercosul sobre o desenvolvimento regional reforçaram as
desigualdades sub-nacionais, favorecendo, no Brasil, o estado de São Paulo e a
região Sul, e, no caso da Argentina, Buenos Aires e a região dos Pampas.43 Tal
impacto reflete a polarização espacial desses países, especialmente grave no caso
brasileiro. Em geral, essa questão põe em destaque a precariedade da infra-
estrutura de transporte e a debilidade de fundos regionais, que neutralizam as
forças da polarização regional e espacial das economias.
É forçoso salientar que uma carta social progressista, ao lado de redobrada
ênfase no esforço de cooperação tecnológica e científica, é essencial para alargar
as dimensões do processo de regionalização, superando os seus estreitos limites
econômicos.
43 Para uma discussão das convergências e divergências na integração sul-americana ver Vaillant (2007).
   
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALIMONDA, H. Brazilian society and regional integration. Latin American Per-
spectives, v. 27, n. 6, 2000.
ASSIS, J. C. Moeda, soberania e trabalho. Rio de Janeiro: Editora Europa, 2007.
BERRETTONI, D; CICOWIEZ. El acuerdo de libre comercio Mercosur-Comu-
nidad Andina de Naciones: una evaluación cuantitativa. División de Estadísti-
cas y Proyecciones Económicas. Estudios Estadísticos y Prospectivos. CEPAL, 2005.
CÁRDENAS , E.; OCAMPO, J. A.; THORP, R. Industrialization and the State in
Latin America: the postwar years. In An economic history of twentieth-century Latin
America, v. 3. Nova York: Palgrave, 2000.
CARRANZA, M. E. Can Mercosur survive? Domestic and international con-
straints on Mercosur. In Latin American Politics and Society, v. 45, n. 2, 2003.
CASON, J. On the road to Southern Cone economic integration. In Journal of
Interamerican Studies and World Affairs, v. 42, n. 1, 2000.
CEPAL. Diagnóstico de las asimetrías en los procesos de integración de America del Sur.
Division of International Trade and Integration, 2007a.
CEPAL. Latin America and the Caribbean in the world economy 2006. Trends 2007.
Division of International Trade and Integration, 2007b.
CHANG, H. J.Globalization, economic development and the role of the State. Londres
e Nova York: Zed Books, 2003.
EICHENGREEN, B. Does Mercosur need a single currency. In Working Paper
6821, National Bureau of Economic Research, 1998.
FMI. Stabilization and reform in Latin America: a macroeconomic perspective
on the experience since the early 1990s. In Occasional Paper 238, Washington.
2005.
FURTADO, C. Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico. São Paulo: Cia Ed.
Nacional,1969.
GIBBS, M.; OGNIVTSEV, V. International Trade. In UNCTAD, beyond convention-
al wisdom in development policy: an intellectual history of UNCTAD. United Nations,
2004. 
GUDYNAS, E. El camino de la integración sudamericana. CLAES, CEADES, 2006.
HELLEINER, E. Towards north american union? Montreal, London, Ithaca: McGill
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008252
                                 
5 - Os Dilemas da Integração Sul-Americana 253
Queens University Press, 2006.
KALDOR, N. (1970) The case for regional policies in Nicholas Kaldor. Fur-
ther Essys on Economic Theory. Duckworth, 1978.
KRUEGER, A. O. Free trade agreements versus customs unions. Working Paper,
5084, National Bureau of Economic Research, 1995.
KUME, H.; PIANI, G. Mercosul: o dilema entre união aduaneira e área de
livre-comércio. In Revista de Economia Política, v. 25, n. 4, 2005.
MACHINEA, J. L.; ROZENWURCEL, G. Macroeconomic coordination in Latin
America: does it have a future? In Informes y estudios especiales, CEPAL, 2005.
MANSFIELD, E. D.; MILNER, H. V . The new wave of regionalism. In Interna-
tional Organization, v. 53, n. 3, 1999.
MARIATEGUI, J. C. (1924) A Unidade da América Indo-Espanhola. In José Car-
los Mariátegui, por um socialismo indo-americano. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2005.
MEDEIROS, C.A. A China como um duplo pólo na economia mundial e a
recentralização asiática. In Revista de Economia Política, v. 26, p. 381-400, 2006.
MEDEIROS, C. A. A economia política da internacionalização sob liderança dos
EUA: Alemanha, Japão e China. In FIORI, J. L. (org). O poder americano. Petrópo-
lis: Editora Vozes, 2004.
OCAMPO, J.A. Cooperación financiera regional: experiencias y desafíos. In
CEPAL. Cooperación Financiera Regional. Santiago do Chile, 2006.
PREBISCH, R. Hacia una política comercial en pro del desarrollo. UNCTAD, Nova
York: Nações Unidas, 1964.
PREBISCH, R. (1959). El mercado comun latinoamericano. In GURRIERI, A.
La obra de Prebisch en la CEPAL. Fondo de Cultura Economico, 1982.
SAKWA, R.; WEBBER, M. The commonwealth of independent states, 1991-
1998: stagnation and survival. In Europe Asia Studies, v. 51, v. 3, 1999.
UNCTAD. Trade and Development Report, 2007.
UNCTAD. Handbook of statistics, 2006/ 2007.
VAILLANT, M. Convergencias y divergencias en la integración sudamericana.
División de Comercio Internacional e Integración. CEPAL, 2007.
VEIGA, P. M.; RIOS, S. P. O regionalismo pós-liberal, na América do Sul: ori-
gens, iniciativas e dilemas. 
                              
Serie Comércio Internacional.CEPAL, 2007.
VINER, J. The customs union issue. New York, 1950.
Bases de Dados: Estatísticas da CEPAL - http://www.eclac.org/estadisticas/
Cadernos do Desenvolvimento vol. 3 (5), dezembro 2008254
     